--- 
layout: post 
title: tarde  
comments: false 
excerpt_separator: <!--more--> 
---

Alguna vez entenderemos lo que pasó, supongo. O al menos nos acostumbraremos a su incomprensión. Por lo pronto sigue saturándolo todo. No se siente resuelto. Sé que tengo el compromiso de no hablar de eso pero a veces es inevitable. Igual en muchos sentidos es somo si no pasara. Es más un constante retumbar que una presencia en el mundo que me corresponde, un eco de desolación.

En la vida, como es inevitable, todo prosigue. Ahora vivimos en una casa. También tenemos una perra. La saco a caminar varias veces al día. Es mi dosis principal de sociedad y sol. Procuro no aislarme pero es tentador. 

Cada vez tengo más aparatos que hacen ruido. Siento que debo limitarlos de alguna forma para no perderme. Las restricciones me motivan. 

Hace varios meses que murió Libardo. Fui a acompañar a mi mamá y mi hermana unos días. Lo recordamos y recorrimos el mundo que nos regaló. Nos reímos de él y lo extrañamos. Fuimos a la playa para sentirlo cerca. Así nos seguirá acompañando. 

Escribí hoy en otro lado: 

> Cuando niño lo que más quería era irme lejos. Pero no porque no me gustara donde estaba o lo que tenía sino porque quería ver más. Idealmente quería verlo (sentirlo) todo. Era como un ansia. Todavía sigue por ahí, aunque muy contenida.
>
> Por ahí tres cuartos de las cosas que he hecho en la vida se podrían atribuir a esa pulsión básica. A veces es muy dañina. Ahora ya de viejo es más amable. Rompe menos a su paso.

En realidad uno puede imponer cualquier _teoría_ sobre su vida e interpretarla bajo ella sin cambiar ningún evento y sentirla, de repente, distinta. Como ahora. 

Otra cosa que pensaba es que _entender_ no me motiva tanto como _sentir_. Soy así de básico. 

Ojalá el próximo año sea bueno. Quiero ver a mis amigos. Ya es mucha distancia.
